CONTRAT DE LICENCE DU LOGICIEL 
SIRS DIGUES V2

ENTRE 

		Vous (personne physique ou morale)
		Ci-après dénommée «Le Licencié»,
		
D’UNE PART
ET		

		L’Association « FRANCE DIGUES »,
		Association constituée en vertu de la Loi de 1901
		Dont le siège est à GRENOBLE (38100), 2 Chemin des Marronniers

		Ci-après dénommée «France DIGUES » ou «Le Concédant»,

D’AUTRE PART
	
		
Avertissement
Ce contrat est une licence de logiciel (« la Licence »), qui a été principalement développé sous licence de logiciel libre GPL V3 ou licences compatibles, qui est ci-après annexée à la Licence (Annexe 1).
Cette licence respecte les principes de diffusion des logiciels libres (accès au code source, droits étendus conférés aux utilisateurs), et désigne le droit applicable, le droit français, auquel elle est conforme, tant au regard du droit de la responsabilité civile que du droit de la propriété intellectuelle et de la protection qu'il offre aux auteurs et titulaires des droits patrimoniaux sur un logiciel.

Préambule
1-SIRS DIGUES V2 est une application destinée aux gestionnaires de digues qui permet de gérer sur le long terme le patrimoine d’informations relatives à ces ouvrages.
SIRS DIGUES V2 vient à la suite et en amélioration des fonctions et capacités de SIRS DIGUES V1, mais est totalement nouveau quant à son développement logiciel. 
2-SIRS DIGUES V2 regroupe un certain nombre de composants qui ont été assemblés pour constituer la nouvelle application.
Certains éléments utilisés pour le bon fonctionnement « en production » de l’application, font appel à une licence propriétaire de tiers qui font l’objet de licences distinctes, notamment le module (décodeur de format) de cartographie associé « ECW » édité par la société HEGAGON, qui feront l’objet de licences ou sous-licences distinctes.
3-Ce contrat est une licence de logiciel libre dont l'objectif est de conférer aux utilisateurs la liberté de modification et de redistribution du logiciel régi par cette licence dans le cadre d'un modèle de diffusion en logiciel libre et sous réserve du respect des conditions qui y sont stipulées. 
En effet, l'exercice de ces libertés est assorti de certains devoirs à la charge des utilisateurs afin de préserver ce statut au cours des redistributions ultérieures. 
4-L'accessibilité au code source et les droits de copie, de modification et de redistribution qui en découlent ont pour contrepartie de n'offrir aux utilisateurs qu'une garantie limitée et de ne faire peser sur le ou les auteurs du logiciel, le titulaire des droits patrimoniaux et les concédants successifs qu'une responsabilité restreinte. 
A cet égard l'attention de l'utilisateur est attirée sur les risques associés au chargement, à l'utilisation, à la modification et/ou au développement et à la reproduction du logiciel par l'utilisateur étant donné sa spécificité de logiciel libre, qui peut le rendre complexe à manipuler et qui le réserve donc à des développeurs ou des professionnels avertis possédant des connaissances informatiques approfondies. Les utilisateurs sont donc invités à charger et tester l'adéquation du logiciel à leurs besoins dans des conditions permettant d'assurer la sécurité de leurs systèmes et/ou de leurs données et, plus généralement, à l'utiliser et l'exploiter dans les mêmes conditions de sécurité. Ce contrat peut être reproduit et diffusé librement, sous réserve de le conserver en l'état, sans ajout ni suppression de clauses. 

Article 1 - DEFINITIONS
Dans ce contrat, les termes suivants, lorsqu'ils seront écrits avec une lettre capitale, auront la signification suivante:
Contrat: désigne le présent contrat de licence, ses éventuelles versions postérieures et annexes. 
Logiciel: désigne le logiciel SIRS DIGUES V2 sous sa forme de Code Objet et/ou de Code Source et le cas échéant sa documentation, dans leur état au moment de l'acceptation du Contrat par le Licencié, faisant l’objet d’un descriptif sommaire en Annexe 2.
Logiciel Initial: désigne le Logiciel sous sa forme de Code Source et éventuellement de Code Objet et le cas échéant sa documentation, dans leur état au moment de leur première diffusion sous les termes du Contrat. 
Logiciel Modifié: désigne le Logiciel modifié par au moins une Contribution. 
Code Source: désigne l'ensemble des instructions et des lignes de programme du Logiciel et auquel l'accès est nécessaire en vue de modifier le Logiciel. 
Code Objet: désigne les fichiers binaires issus de la compilation du Code Source. 
Titulaire: désigne le ou les détenteurs des droits patrimoniaux d'auteur sur le Logiciel Initial. 
Licencié: désigne un utilisateur du Logiciel ayant accepté le Contrat. 
Contributeur: désigne le Licencié auteur d'au moins une Contribution. 
Concédant: désigne le Titulaire ou toute personne physique ou morale distribuant le Logiciel sous le Contrat. 
Contribution: désigne l'ensemble des modifications, corrections, traductions, adaptations et/ou nouvelles fonctionnalités intégrées dans le Logiciel par tout Contributeur, ainsi que tout Module Interne. 
Module: désigne un ensemble de fichiers sources y compris leur documentation qui permet de réaliser des fonctionnalités ou services supplémentaires à ceux fournis par le Logiciel. 
Module Externe: désigne tout Module, non dérivé du Logiciel, tel que ce Module et le Logiciel s'exécutent dans des espaces d'adressage différents, l'un appelant l'autre au moment de leur exécution. 
Module Interne: désigne tout Module lié au Logiciel de telle sorte qu'ils s'exécutent dans le même espace d'adressage. 
Parties: désigne collectivement le Licencié et le Concédant. 
Ces termes s'entendent au singulier comme au pluriel.

Article 2 - OBJET
Le Contrat a pour objet la concession par le Concédant au Licencié d'une licence non exclusive, cessible et mondiale du Logiciel selon la licence GPL V3 ci-après annexée en version originale et en version traduite en langue française (Annexe 1), telle que définie ci-après à l'article 5 pour toute la durée de protection des droits portant sur ce Logiciel. 

Article 3 - ACCEPTATION
3.1 L'acceptation par le Licencié des termes du Contrat est réputée acquise du fait du premier des faits suivants: 
•	(i) le chargement du Logiciel par tout moyen notamment par téléchargement à partir d'un serveur distant ou par chargement à partir d'un support physique;
•	(ii) le premier exercice par le Licencié de l'un quelconque des droits concédés par le Contrat.
3.2 Un exemplaire du Contrat, contenant notamment un avertissement relatif aux spécificités du Logiciel, à la restriction de garantie et à la limitation à un usage par des utilisateurs expérimentés a été mis à disposition du Licencié préalablement à son acceptation telle que définie à l'article 3.1 ci-dessus et le Licencié reconnaît en avoir pris connaissance.

Article 4 - ENTREE EN VIGUEUR ET DUREE
4.1 ENTREE EN VIGUEUR
Le Contrat entre en vigueur à la date de son acceptation par le Licencié telle que définie en 3.1.
4.2 DUREE
Le Contrat produira ses effets pendant toute la durée légale de protection des droits patrimoniaux portant sur le Logiciel.

Article 5 - ETENDUE DES DROITS CONCEDES
Le Concédant concède au Licencié, qui accepte, les droits tels qu’énoncés dans la licence GPL V3 figurant en annexe.

Article 6 - PROPRIETE INTELLECTUELLE
6.1 SUR LE LOGICIEL INITIAL
Le Concédant est détenteur des droits patrimoniaux sur le Logiciel Initial pour en disposer en provenance de la société GEOMATYS qui l’a développé pour le compte du Concédant. Toute utilisation du Logiciel Initial est soumise au respect des conditions dans lesquelles le Concédant a choisi de diffuser son oeuvre et nul autre n'a la faculté de modifier les conditions de diffusion de ce Logiciel Initial. 
Le Concédant s'engage à ce que le Logiciel Initial reste au moins régi par le Contrat et ce, pour la durée visée à l'article 4.2.
6.2 SUR LES CONTRIBUTIONS
Le Licencié qui a développé une Contribution est titulaire sur celle-ci des droits de propriété intellectuelle dans les conditions définies par la licence GPL V3 et la législation applicable. 
6.3 SUR LES MODULES EXTERNES
Le Licencié qui a développé un Module Externe est titulaire sur celui-ci des droits de propriété intellectuelle dans les conditions définies par la législation applicable et reste libre du choix du contrat régissant sa diffusion.
6.4 DISPOSITIONS COMMUNES
Le Licencié s'engage expressément:
1.	à ne pas supprimer ou modifier de quelque manière que ce soit les mentions de propriété intellectuelle apposées sur le Logiciel;
2.	à reproduire à l'identique lesdites mentions de propriété intellectuelle sur les copies du Logiciel modifié ou non. 
Le Licencié s'engage à ne pas porter atteinte, directement ou indirectement, aux droits de propriété intellectuelle du Titulaire et/ou des Contributeurs sur le Logiciel et à prendre, le cas échéant, à l'égard de son personnel toutes les mesures nécessaires pour assurer le respect des dits droits de propriété intellectuelle du Titulaire et/ou des Contributeurs.

Article 7 - SERVICES ASSOCIES
7.1 Le Contrat n'oblige en aucun cas le Concédant à la réalisation de prestations d'assistance technique ou de maintenance du Logiciel. Le Concédant pourra assurer ses prestations sur demande du Licencié et moyennant proposition technique et financière à convenir.
Cependant le Concédant reste libre de proposer ce type de services. Les termes et conditions d'une telle assistance technique et/ou d'une telle maintenance seront alors déterminés dans un acte séparé. Ces actes de maintenance et/ou assistance technique n'engageront que la seule responsabilité du Concédant qui les propose.
7.2 De même, tout Concédant est libre de proposer, sous sa seule responsabilité, à ses licenciés une garantie, qui n'engagera que lui, lors de la redistribution du Logiciel et/ou du Logiciel Modifié et ce, dans les conditions qu'il souhaite. Cette garantie et les modalités financières de son application feront l'objet d'un acte séparé entre le Concédant et le Licencié.

Article 8 - RESPONSABILITE
La responsabilité du Concédant ne peut excéder ce qui est prévu dans la licence GPL V3, ce qui est exprimé au préambule ci-dessus, et est également limité aux engagements clairs, précis, non conditionnels exprimés dans le Contrat et ne saurait être engagée en raison notamment: (i) des dommages dus à l'inexécution, totale ou partielle, de ses obligations par le Licencié, (ii) des dommages directs ou indirects découlant de l'utilisation ou des performances du Logiciel subis par le Licencié ou un tiers et/ou utilisateur du Logiciel et (iii) plus généralement d'un quelconque dommage indirect. En particulier, les Parties conviennent expressément que tout préjudice matériel, corporel, financier ou commercial (par exemple perte de données, perte de bénéfices, perte d'exploitation, perte de clientèle ou de commandes, manque à gagner, trouble commercial quelconque) ou toute action dirigée contre le Licencié par un tiers, constitue un dommage indirect et n'ouvre pas droit à réparation par le Concédant. 

Article 9 - GARANTIE
9.1 Le Licencié reconnaît que l'état actuel des connaissances scientifiques et techniques au moment de la mise en circulation du Logiciel ne permet pas d'en tester et d'en vérifier toutes les utilisations ni de détecter l'existence d'éventuels défauts. L'attention du Licencié a été attirée sur ce point sur les risques associés au chargement, à l'utilisation, la modification et/ou au développement et à la reproduction du Logiciel qui sont réservés à des utilisateurs avertis.
Il relève de la responsabilité du Licencié de contrôler, par tous moyens, l'adéquation du produit à ses besoins, son bon fonctionnement et de s'assurer qu'il ne causera pas de dommages aux personnes et aux biens. 
9.2 Le Concédant déclare de bonne foi être en droit de concéder l'ensemble des droits attachés au Logiciel (comprenant notamment les droits visés à l'article 5). 
9.3 Le Licencié reconnaît que le Logiciel est fourni "en l'état" par le Concédant sans autre garantie, expresse ou tacite, que celle prévue à l'article 9.2 et notamment sans aucune garantie sur sa valeur commerciale, son caractère sécurisé, innovant ou pertinent. 
En particulier, le Concédant ne garantit pas que le Logiciel est exempt d'erreur, qu'il fonctionnera sans interruption, qu'il sera compatible avec l'équipement du Licencié et sa configuration logicielle ni qu'il remplira les besoins du Licencié.
9.4 Le Concédant ne garantit pas, de manière expresse ou tacite, que le Logiciel ne porte pas atteinte à un quelconque droit de propriété intellectuelle d'un tiers portant sur un brevet, un logiciel ou sur tout autre droit de propriété. Ainsi, le Concédant exclut toute garantie au profit du Licencié contre les actions en contrefaçon qui pourraient être diligentées au titre de l'utilisation, de la modification, et de la redistribution du Logiciel. Néanmoins, si de telles actions sont exercées contre le Licencié, le Concédant lui apportera son aide technique et juridique pour sa défense. Cette aide technique et juridique est déterminée au cas par cas entre le Concédant concerné et le Licencié dans le cadre d'un protocole d'accord. Le Concédant dégage toute responsabilité quant à l'utilisation de la dénomination du Logiciel par le Licencié. Aucune garantie n'est apportée quant à l'existence de droits antérieurs sur le nom du Logiciel et sur l'existence d'une marque.

Article 10 – CONDITIONS PARTICULIERES - DEONTOLOGIE
10-1 : Le Licencié s’engage à ce que les prestataires tiers qui seraient missionnés par le Licencié pour accomplir les prestations visées à l’article 7 ci-dessus, soient contractuellement tenus à respecter les termes de la Licence, de la licence GPL V3, et notamment les règles prévues au présent article.
Ni le Licencié, ni un prestataire tiers, ne pourront s’approprier de manière partielle ou totale le Logiciel tel quel ou après intégration d’une modification ou Contribution de celui-ci.
10-2 : Le Licencié communiquera avant mise en oeuvre au Concédant, ses Contributions, le Concédant pourra alors les soumettre au Comité de la Communauté des Utilisateurs que le Concédant pourra mettre en place. Cette procédure permettra d’évaluer ces contributions et en faire bénéficier les membres de la Communauté qui le souhaitent.
Elle permettra également d’évaluer la pertinence technique des Contributions au regard des fonctionnalités techniques de SIRS DIGUES V2.
RESILIATION
10.1 En cas de manquement par le Licencié à l’une des obligations mises à sa charge par le Contrat incluant ses annexes, le Concédant pourra résilier de plein droit le Contrat trente (30) jours après notification adressée au Licencié et restée sans effet.
10.2 Le Licencié dont le Contrat est résilié n'est plus autorisé à utiliser, modifier ou distribuer le Logiciel. Cependant, toutes les licences qu'il aura concédées antérieurement à la résiliation du Contrat resteront valides sous réserve qu'elles aient été effectuées en conformité avec le Contrat.

Article 11 - DISPOSITIONS DIVERSES
11.1 Aucune des Parties ne sera responsable d'un retard ou d'une défaillance d'exécution du Contrat qui serait dû à un cas de force majeure, un cas fortuit ou une cause extérieure, telle que, notamment, le mauvais fonctionnement ou les interruptions du réseau électrique ou de télécommunication, la paralysie du réseau liée à une attaque informatique, l'intervention des autorités gouvernementales, les catastrophes naturelles, les dégâts des eaux, les tremblements de terre, le feu, les explosions, les grèves et les conflits sociaux, l'état de guerre...
11.2 Le fait, par l'une ou l'autre des Parties, d'omettre en une ou plusieurs occasions de se prévaloir d'une ou plusieurs dispositions du Contrat, ne pourra en aucun cas impliquer renonciation par la Partie intéressée à s'en prévaloir ultérieurement.
11.3 Le Contrat annule et remplace toute convention antérieure, écrite ou orale, entre les Parties sur le même objet et constitue l'accord entier entre les Parties sur cet objet. Aucune addition ou modification aux termes du Contrat n'aura d'effet à l'égard des Parties à moins d'être faite par écrit et signée par leurs représentants dûment habilités.
11.4 Dans l'hypothèse où une ou plusieurs des dispositions du Contrat s'avèrerait contraire à la licence GPL V3, à une loi ou à un texte applicable, existants ou futurs, cette licence, cette loi ou ce texte prévaudrait, et les Parties feraient les amendements nécessaires pour se conformer à cette loi ou à ce texte. Toutes les autres dispositions resteront en vigueur. De même, la nullité, pour quelque raison que ce soit, d'une des dispositions du Contrat ne saurait entraîner la nullité de l'ensemble du Contrat.
11.5 Le Contrat est rédigé en langue française, et la licence GPL V3 en langue anglaise avec traduction française, ces deux versions faisant également foi comme étant strictement équivalente.

Article 12 - NOUVELLES VERSIONS DU CONTRAT
Afin d'en préserver la cohérence, le texte du Contrat est protégé et ne peut être modifié que par les auteurs de la licence, lesquels se réservent le droit de publier périodiquement des mises à jour ou de nouvelles versions du Contrat, qui posséderont chacune un numéro distinct. Ces versions ultérieures seront susceptibles de prendre en compte de nouvelles problématiques rencontrées par les logiciels libres.

Article 13 - LOI APPLICABLE ET COMPETENCE TERRITORIALE
13.1 Le Contrat est régi par la loi française. Les Parties conviennent de tenter de régler à l'amiable les différends ou litiges qui viendraient à se produire par suite ou à l'occasion du Contrat. 
13.2 A défaut d'accord amiable dans un délai de deux (2) mois à compter de leur survenance et sauf situation relevant d'une procédure d'urgence, les différends ou litiges seront portés par la Partie la plus diligente devant les Tribunaux compétents de Paris.